Bondita, tunjukkan dapur dan
gudangnya pada Sampoorna.
Ayo, Sampoorna...
... ambillah tanggung jawabmu.
Ayo, Sampoorna.
Anirudh, setidaknya kamu bisa...
...melakukan setiap ritual
yang dilakukan seorang janda...
...harus mengikuti.
Tahukah kamu, sial jika ada
seorang janda di sekitarmu?
Sial?
Paman, ketidakadilan sudah
menimpa Sampoorna ya?
Dan apa salahnya dia
menjadi seorang janda?
Tapi bagaimana Anda bisa membiarkan
seorang janda mengurus dapur?
Dapur adalah tempat
paling murni di rumah.
Bisakah kita mendapatkan
sedikit pun makanan yang dia buat?
Lihat ini.
Kami memiliki dapur yang sangat besar.
Lihat, ini tempat kita memasak.
Dan Sampoorna...
...ini adalah kunci gudang.
Sekarang, kamu tangani ini.
Saya tidak bisa mengatasinya.
Sekarang seorang gadis kecil...
... seperti saya, haruskah belajar
atau melakukan pekerjaan rumah?
Apa yang harus saya lakukan?  Saya lelah.
aku sangat kecil...
...tapi begitu banyak tanggung jawab.
Sekarang kamu tangani ini.
Haruskah aku melihat di mana letaknya?
Ya silahkan.
Saya sangat kelelahan.
Anda melihat sekeliling.
'Semoga Sampoorna
bisa menangani semuanya.'
"Mungkin itu akan
membuatnya merasa lebih baik."
'Dan dia akan mulai
tersenyum seperti dulu.'
Paman, Bondita akan menyibukkan
Sampoorna dengan pekerjaan rumah tangga.
Dan ini baru permulaan.
Bondita dan saya akan melakukan
banyak hal di masa depan untuk Sampoorna.
Melakukan banyak hal untuknya?
- Ya.
Apa lagi yang harus dilakukan?
Apa yang tersisa untuk dilakukan?
Anda belum mengikuti
begitu banyak aturan.
Anda tidak membiarkan
Sampoorna mencukur rambutnya.
Lalu Anda membiarkannya
masuk ke dapur.
Dia akan berjalan...
...di sekitar rumah suci kami dengan
kehadirannya yang tidak murni.
Cukup, sekarang aku yakin...
...hanya akan ada masalah dan...
...masalah di rumah ini.
Pak...
Anirudh.
Bisakah saya kembali bekerja?
Pekerjaan apa yang ingin
Anda lakukan, Tuan Munshi?
Mencoba mengatur tak berdaya...
...janda terbakar?
Kamu diam-diam akan membuat
Sampoorna menampilkan 'Sati'.
Ya atau tidak?
Ketika kamu gagal melakukannya...
...kamu menolak mengizinkan
Sampoorna tinggal di rumahmu.
'Keluar dari sini, kami
kehilangan banyak hal karenamu.'
Anakmu sudah tidak ada lagi...
...jadi kamu mengakhiri semua
hubunganmu dengan istrinya.
Apakah itu benar untuk dilakukan?
Setidaknya memiliki
hubungan dengan manusia.
Tapi kamu tidak akan melakukannya.
Dimana seorang janda akan hidup dan mati!
Di mana dia akan mati dan kapan!
Anda juga menginginkannya dengan benar.
Aku...
- Sampoorna kehilangan suaminya.
Bukankah itu cukup menyakitkan
sehingga kamu tidak ingin dia hidup?
Anirudh, tolong jangan lakukan ini.
Kematian anakku membuatku
kehilangan akal sehat.
Aku sedang tidak sadar.
Aku tidak tahu apa
yang harus kulakukan...
....dan apa yang tidak boleh dilakukan.
Mohon maafkan saya.
- Aku sudah kehilangan anakku...
...jika saya kehilangan pekerjaan, lalu
bagaimana saya akan menjaga keluarga saya?
Tuan Munshi...
...tolong berdiri.
Anda dapat memutuskan semua
ikatan Anda dalam waktu singkat...
...tapi bukan kami.
Kembali bekerja mulai
hari ini dan seterusnya.
Kamu sangat murah hati.
Pak Suami...
...Sampoorna
benar-benar sibuk di dapur.
Anda juga harus sibuk.
Pekerjaan apa yang saya punya?
Apa maksudmu?
ikatan...
Kamu harus belajar.
Anda harus pergi ke sekolah.
Ingat apa yang dikatakan Gandhiji.
Ya, Tuan Suami.
Kamu akan pergi ke
sekolah mulai besok.
Oke.
Hmm.  Bihari.
Paman, ada apa semua ini?
Ini adalah ornamen dan sari.
Ya, untuk siapa?  - Untukmu.
Apa?
Apakah kamu akan memakai saree?
Ini untuk menantu perempuan saya.
Pemujaan terhadap
leluhur dilakukan besok.
Anda harus bersiap
untuk itu, oke?
Sebenarnya, pendeta berpikir...
...bahwa ada roh jahat
yang menghantui rumah kami.
Oleh karena itu, ritual
ini wajib dilakukan.
Pegang ini.
Anda bisa pergi ke sekolah
setelah ritual.  Memberikan.
Paman, tunggu.
Akan ada
penghormatan setiap hari.
Akankah Bondita
terus bolos sekolah?
Besar!
Anda dapat pergi ke Vrindavan
bersama Bondita untuk Sampoorna...
...tapi aku meminjamnya
untuk sehari...
...dan kamu kehilangan kendali.
Paman...
- Paman mertua.
Saya akan melakukan penghormatan.
Saya akan belajar dan melakukan
semua pekerjaan rumah juga.
Bagus!
Lihat, betapa cerdasnya
menantu perempuanku.
Pelajari sesuatu darinya.
Anda!
Bondita, bicaralah pada suamimu.
Bondita, kelola semuanya dengan baik.
Oke?
Oke, aku akan pergi sekarang.
Ayo pergi.
Bondita Bu.
Ajari aku.
Mendengarkan.
Anirudh dan menantu
perempuanku...
...tidak memahami
adat istiadat dan tradisi.
Tapi Anda memahaminya, bukan?
Anda melakukan tugas
Anda sebagai seorang janda.
Dan dengarkan.
Jangan pernah melewati batas Anda.
Ingatlah hal itu.  Oke?
Dan tentang apa
yang Anirudh katakan...
...bahwa suamimu telah berhutang
budi padanya seumur hidup...
...dengan memberikan nyawanya untuknya.
Tidak seperti itu.
Itu adalah tugas suamimu.
Baca sejarahnya.
Para pelayan telah
memberikan hidup mereka...
...untuk tuan mereka
selama berabad-abad.
Jadi tidak ada hal
baru mengenai hal itu.
Ingatlah...
...bahwa Anirudh membantumu...
...dengan membawamu ke sini.
Jangan pernah lupakan itu.
Dan membalas budi itu...
...dengan menjadi pelayan yang baik.
Oke?
'Pergi ke mansion.'
'Manfaatkan kesempatan ini.'
'Perkuat posisimu di sana.'
'Agar tidak ada seorang pun yang
berpikir untuk mengeluarkanmu dari sana.'
Tuan Suami.
Bisa saya menanyakan sesuatu?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Bondita, ambil ini...
...gramofon dan
piringan hitam ini...
...bergeser ke kamar Sampoorna.
Dia suka mendengarkan lagu, kan?
Dia akan merasa lebih baik.
Bukan hanya lebih baik...
...dia akan merasa
jauh lebih baik.
Bisa saya menanyakan sesuatu?
Bondita, kamu
menanyakan banyak hal...
...dengan berkata, bolehkah
aku menanyakan sesuatu.
Tanyakan saja.
- Seseorang harus terus bertanya.
Bukankah begitu, Pak Suami?
Benar-benar tepat.
Meskipun, saya tahu
tentang penghormatan...
...tapi apa yang dimaksud dengan
penghormatan terhadap leluhur?
Bondita, nenek moyang adalah
orang-orang di keluarga kita...
...yang telah meninggal.
Seperti kakek buyutku...
...nenek buyut,
kakek, nenek, ibu...
Mama!
Apa yang terjadi, Pak Suami?
Apakah kamu merindukan ibumu?
Kenapa kamu tidak
memberitahuku apapun...
...tentang ibumu?
Saya berbicara banyak tentang ibu saya.
Ibuku mengatakan ini...
... ibuku bilang begitu...
Tolong beritahu saya...
...bagaimana kabar ibumu?
Apakah kamu merindukannya?
- Saya sangat merindukannya.
Kenapa aku tidak merindukannya?
Jadi katakan padaku...
...hal apa yang paling
kamu ingat tentang dia?
Hal yang paling berkesan...
Bondita.
Aku akan memberitahumu
jika ada satu hal.
Ada banyak hal.
Kapan...
Ketika aku menutup mataku...
...Aku melihat ibuku...
...di depan mataku.
Dia biasa terus berlari.
Dia dulu sibuk sepanjang hari.
Terkadang untuk
menjaga anak-anak.
Terkadang tugasnya
terhadap orang yang lebih tua.
Makanan, dapur, tamu.
Semuanya.
Dia biasa menjaga
kesehatan seseorang...
...dan rutinitas
harian seseorang juga.
Dia biasa melakukan segalanya.
Semuanya.
Dengan...
...senyum di wajahnya.
Tanpa mengucapkan sepatah kata pun.
Dia tidak pernah merasa lelah.
Dan setelah semua ini...
...dia biasa memberi makan semua orang...
...lalu memberiku manisan
dengan tangannya sendiri.
Dan kemudian, ketika
semua orang tertidur lelap...
...Setelah itu...
...dia biasa meluangkan
waktu untuk dirinya sendiri.
Aku tidak ingat apa yang
biasa dia lakukan tapi...
...sepertinya dia
biasa menulis sesuatu.
Dia suka melukis.
Warna, kanvas dan kuas cat.
Berikan saja
padanya tiga hal ini.
Dia biasa berhenti
setelah melukis sesuatu...
...unik dan indah.
Tahukah kamu, Bondita?
Ibu punya kebiasaan aneh.
Kebiasaan yang mana?
Dia biasa mengucapkan
kalimat yang menarik...
...di akhir setiap kalimat.
Frase menarik yang mana?
Mendapatkan?  - TIDAK.
Itu sebabnya aku bertanya padamu.
Tidak, Bondita.  'Mendapatkan'...
...adalah ungkapan yang menarik baginya.
Dia biasa mengakhiri
setiap kalimatnya dengan ini.
Bahkan ketika ada sesuatu yang baik...
...dan bahkan ketika
ada sesuatu yang buruk.
'Aku tidak pernah meninggalkan pekerjaan
apa pun yang belum selesai, paham?'
Suaranya sangat manis.
Dia biasa bernyanyi dengan sangat manis.
Lebih manis dari 'Rasgulla'?
- Ya.
Lebih manis dari 'Rasgulla.'
Manisnya 'Rasgulla' tidak ada
apa-apanya di depan suaranya.
Dia biasa melantunkan
lagu-lagu kebaktian.
Dia juga biasa menyanyikan lagu pengantar tidur.
Ibuku biasa membuatku
tidur di pangkuannya...
...dan menepuk tanganku dan
menyanyikan lagu pengantar tidur untukku.
Lagu pengantar tidur yang mana?
"Oh Bulan!"
"Tolong tersenyum perlahan."
"Perlahan dan pasti."
"Sembunyikan di mataku."
"Oh Bulan!"
"Tolong tersenyum perlahan."
"Perlahan dan pasti."
"Sembunyikan di mataku."
"Oh Bulan!"
"Tolong tersenyum perlahan."
"Dan..."
"Oh, bulan!
- Oh, bulan!"
"Tersenyumlah dengan lembut."
"Sangat lembut.
- Sangat lembut."
"Sembunyikan di mataku.
- Sembunyikan di mataku."
"Oh, bulan!
- Oh, bulan!"
"Tersenyumlah dengan lembut."
"Sangat lembut."
"Sembunyikan di mataku."
Aduh Buyung!  Anda
berpelukan tanpa saya!
ikatan...
... izinkan saya bercerita
tentang ibu Anirudh.
Tidak ada yang mengenalnya...
...lebih baik dariku.
Dia adalah wanita yang sangat baik.
Dia penuh cinta.
Dia akan menjaga semua orang.
Dan dia sangat menyukai anak-anak.
Di satu sisi...
...dia seperti adik
perempuan bagiku.
Tapi dia biasa bersikap
seperti seorang ibu terhadapku.
Satu hari...
...Aku jatuh sakit sekali.
Dia tetap lapar...
...selama seminggu penuh.
Sampai aku pulih...
...dia tidak makan sedikit pun.
Dia biasa memanggilku Lochan.
Lochan.
Ya, Bondita.
Ibu punya satu kebiasaan lagi.
Dia akan memanggil seseorang
dengan nama hewan peliharaan.
Dia biasa memanggil
pamannya sebagai Lochan.
Demikian pula, dia
biasa menyapa Batuk...
...sebagai Golu.
Bagus!
Karena dia gemuk.
Dan Bondita, Somnath biasa
menangis keras ketika dia masih kecil.
Jadi, ibu biasa
memanggilnya dengan...
Bhopu!
Bhopu.
Saya masih sangat muda saat itu.
Seandainya ibu masih hidup
hari ini, dia pasti sudah melihat...
...bahwa kamu menangis
seperti Bhopu hari ini.
Baiklah, Pak Suami...
...bagaimana cara
dia memanggilmu?
SAYA...
Lupakan saja, Bondita.
Beri tahu saya!
Saya berjanji untuk tidak tertawa.
Bagus.
Ibu biasa memanggilku...
...Gopal.  - Gopal!
Gopal, aku datang kepadamu.